# 地球往事

文化大革命如火如荼进行的同时，军方探寻外星文明的绝秘计划“红岸工程”取得了突破性进展。但在按下发射键的那一刻，历经劫难的叶文洁没有意识到，她彻底改变了人类的命运。
地球文明向宇宙发出的第一声啼鸣，以太阳为中心，以光速向宇宙深处飞驰……

四光年外，“三体文明”正苦苦挣扎——三颗无规则运行的太阳主导下的百余次毁灭与重生逼迫他们逃离母星。而恰在此时，他们接收到了地球发来的信息。
在运用超技术锁死地球人的基础科学之后，三体人庞大的宇宙舰队开始向地球进发……人类的末日悄然来临。

# 前　言

《三体》终于能与科幻朋友们见面了，用连载的方式事先谁都没有想到，也是无奈之举。之前就题材问题与编辑们仔细商讨过，感觉没有什么问题，但没想到今年是文革三十周年这事儿，单行本一时出不了，也只能这样了。

其实这本书不是文革题材的，文革内容在其中只占不到十分之一，但却是一个漂荡在故事中挥之不去的精神幽灵。

本书虽不是《球状闪电》的续集，但可以看做那个故事所发生的世界在其后的延续，那个物理学家在故事中出现但已不重要，其他的人则永远消失了，林云真的死了，虽然我有时在想，如果她活下来，最后是不是这个主人公的样子？

这是一个暂名为《地球往事》的系列的第一部，可以看做一个更长的故事的开始。

这是一个关于背叛的故事，也是一个生存与死亡的故事，有时候，比起生存还是死亡来，忠诚与背叛可能更是一个问题。

疯狂与偏执，最终将在人类文明的内部异化出怎样的力量？冷酷的星空将如何拷问心中道德？

作者试图讲述一部在光年尺度上重新演绎的中国现代史，讲述一个文明二百次毁灭与重生的传奇。

朋友们将会看到，连载的这第一期，几乎不是科幻，但这本书并不是这一期显示出来的这个样子，它不是现实科幻，比《球状闪电》更空灵，希望您能耐心地看下去，后面的故事变化会很大。

在以后的一段时光中，读者朋友们将走过我在过去的一年中走过的精神历程，坦率地说，我不知道你们将在这条黑暗诡异的迷途上看到什么，我很不安。但科幻写到今天，能够与大家同行这么长一段时间，也是缘分。

# 目录

- [疯狂年代](./%E7%96%AF%E7%8B%82%E5%B9%B4%E4%BB%A3.md)
- [寂静的春天](./%E5%AF%82%E9%9D%99%E7%9A%84%E6%98%A5%E5%A4%A9.md)
- [红岸之一](./%E7%BA%A2%E5%B2%B8%E4%B9%8B%E4%B8%80.md)
- [三十八年后·科学边界](./%E4%B8%89%E5%8D%81%E5%85%AB%E5%B9%B4%E5%90%8E%C2%B7%E7%A7%91%E5%AD%A6%E8%BE%B9%E7%95%8C.md)
- [台球](./%E5%8F%B0%E7%90%83.md)
- [射手和农场主](./%E5%B0%84%E6%89%8B%E5%92%8C%E5%86%9C%E5%9C%BA%E4%B8%BB.md)
- [三体、周文王、长夜](./%E4%B8%89%E4%BD%93%E3%80%81%E5%91%A8%E6%96%87%E7%8E%8B%E3%80%81%E9%95%BF%E5%A4%9C.md)
- [叶文洁](./%E5%8F%B6%E6%96%87%E6%B4%81.md)
- [宇宙闪烁](./%E5%AE%87%E5%AE%99%E9%97%AA%E7%83%81.md)
- [大史](./%E5%A4%A7%E5%8F%B2.md)
- [三体·墨子·烈焰](./%E4%B8%89%E4%BD%93%C2%B7%E5%A2%A8%E5%AD%90%C2%B7%E7%83%88%E7%84%B0.md)
- [红岸之二](./%E7%BA%A2%E5%B2%B8%E4%B9%8B%E4%BA%8C.md)
- [红岸之三](./%E7%BA%A2%E5%B2%B8%E4%B9%8B%E4%B8%89.md)
- [红岸之四](./%E7%BA%A2%E5%B2%B8%E4%B9%8B%E5%9B%9B.md)
- [三体、哥白尼、宇宙橄榄球、三日凌空](./%E4%B8%89%E4%BD%93%E3%80%81%E5%93%A5%E7%99%BD%E5%B0%BC%E3%80%81%E5%AE%87%E5%AE%99%E6%A9%84%E6%A6%84%E7%90%83%E3%80%81%E4%B8%89%E6%97%A5%E5%87%8C%E7%A9%BA.md)
- [三体问题](./%E4%B8%89%E4%BD%93%E9%97%AE%E9%A2%98.md)
- [三体、牛顿、冯·诺依曼、秦始皇、三日连珠](./%E4%B8%89%E4%BD%93%E3%80%81%E7%89%9B%E9%A1%BF%E3%80%81%E5%86%AF%C2%B7%E8%AF%BA%E4%BE%9D%E6%9B%BC%E3%80%81%E7%A7%A6%E5%A7%8B%E7%9A%87%E3%80%81%E4%B8%89%E6%97%A5%E8%BF%9E%E7%8F%A0.md)
- [聚会](聚会.md)
- [三体、爱因斯坦、单摆、大撕裂](./%E4%B8%89%E4%BD%93%E3%80%81%E7%88%B1%E5%9B%A0%E6%96%AF%E5%9D%A6%E3%80%81%E5%8D%95%E6%91%86%E3%80%81%E5%A4%A7%E6%92%95%E8%A3%82.md)
- [三体、远征](./%E4%B8%89%E4%BD%93%E3%80%81%E8%BF%9C%E5%BE%81.md)
- [地球叛军](./%E5%9C%B0%E7%90%83%E5%8F%9B%E5%86%9B.md)
- [红岸之五](./%E7%BA%A2%E5%B2%B8%E4%B9%8B%E4%BA%94.md)
- [红岸之六](./%E7%BA%A2%E5%B2%B8%E4%B9%8B%E5%85%AD.md)
- [叛乱](./%E5%8F%9B%E4%B9%B1.md)
- [雷志成、杨卫宁之死](./%E9%9B%B7%E5%BF%97%E6%88%90%E3%80%81%E6%9D%A8%E5%8D%AB%E5%AE%81%E4%B9%8B%E6%AD%BB.md)
- [无人忏悔](./%E6%97%A0%E4%BA%BA%E5%BF%8F%E6%82%94.md)
- [伊文斯](./%E4%BC%8A%E6%96%87%E6%96%AF.md)
- [第二红岸基地](./%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E7%BA%A2%E5%B2%B8%E5%9F%BA%E5%9C%B0.md)
- [地球三体运动](./%E5%9C%B0%E7%90%83%E4%B8%89%E4%BD%93%E8%BF%90%E5%8A%A8.md)
- [两个质子](./%E4%B8%A4%E4%B8%AA%E8%B4%A8%E5%AD%90.md)
- [古筝行动](./%E5%8F%A4%E7%AD%9D%E8%A1%8C%E5%8A%A8.md)
- [监听员](./%E7%9B%91%E5%90%AC%E5%91%98.md)
- [智子](./%E6%99%BA%E5%AD%90.md)
- [虫子](./%E8%99%AB%E5%AD%90.md)
- [尾声·遗址](./%E5%B0%BE%E5%A3%B0%C2%B7%E9%81%97%E5%9D%80.md)

# 后　记

如果存在外星文明，那么宇宙中有共同的道德准则吗？往小处说，这是科幻迷们很感兴趣的一个问题；往大处说，它可能关乎人类文明的生死存亡。

二十世纪八十年代的国内科幻作家们是倾向于肯定的回答的，那时的科幻小说中，外星人都以慈眉善目的形象出现，以天父般的仁慈和宽容，指引着人类这群迷途的羔羊。金涛的《月光岛》中，外星人抚慰着人类受伤的心灵；童恩正《遥远的爱》中，人类与外星人的爱情凄美而壮丽；郑文光的《地球镜像》中，人类道德的低下，甚至把技术水平高出几个数量级但却怀有菩萨心肠的外星文明吓跑了！

但是，“人之初，性本善”之说在人类世界都很可疑，放之宇宙更不可能皆准。

要回答宇宙道德的问题，只有通过科学的理性思维才能让人信服。这里我们能很自然地想到，可以通过人类世界各种不同文明的演化史来同宇宙大文明系统进行类比，但前者的研究也是十分困难的，有太多的无法定量的因素纠结在一起。相比之下，对宇宙间各文明关系的研究却有可能更定量更数学化一些，因为星际间遥远的距离使各个文明点状化了，就像在体育场的最后一排看足球，球员本身的复杂技术动作已经被距离隐去，球场上出现的只是由二十三个点构成的不断变化的矩阵（有一个特殊的点是球，球类运动中只有足球赛呈现出如此清晰的数学结构，这也可能是这门运动的魅力之一）。

我曾经陷入宇宙文明点状化的这种思维游戏中不可自拔，上世纪九十年代初，为打发时间，我常常编些无聊但自觉有趣的软件，现在网上重新流行的电子诗人就是那时的产物。那个时期，我还编过一个宇宙点状文明体系总体状态的模拟软件，将宇宙间的智慧文明简化为点，每个点只具有描述该文明基本特征的十几个简单参数，然后将文明的数量设置得十分巨大，在软件中模拟这个体系的整体演化过程。为此我请教了一位可敬的学者，他是研究电网理论的，是建立数学模型的高手，算不上科幻迷但也是爱好者，他对我那个错误百出的模型进行了修正。软件运行时最多的一次曾在十万光年半径内设定了三十万个文明，这个用现在看来很简陋的 Turbo C 编的程序在 286 机上运行了几个小时，结果很有趣。当然，我只是个工程师，没有能力进行这样级别的研究，只是一个科幻迷玩玩儿而已，从科学角度讲得出的结果肯定没什么意义，但从科幻角度讲却极有价值，因为那些结果所展示的宇宙间点状文明的演化图景，不管正确与否，其诡异程度是很难凭空想出来的。

我认为零道德的宇宙文明完全可能存在，有道德的人类文明如何在这样一个宇宙中生存？这就是我写《地球往事》的初衷。

当然，《三体》并没有揭示那个宇宙文明的图景，其中的两大文明自己也没有意识到这个图景，只是揭开了其面纱的一角。比如，既然距我们最近的恒星都有智慧文明，那这个宇宙一定是十分拥挤的，可为什么它看起来却如此空旷？但愿有机会在《地球往事》的第二部中继续描述。

那个将在《地球往事》中渐渐展开的图景，肯定会让敬畏心中道德的读者不舒服，但只是科幻而已，不必当真。:)

从《三体》连载中得知，国内科幻读者喜欢描述宇宙终极图景的科幻小说，这多少让人感到有些意外。我是从八十年代的科幻高潮中过来的，个人认为那时的作家们创造了真正的、以后再也没有成规模出现过的中国式科幻，这种科幻最显著的特点就是完全技术细节化，没有形而上的影子。而现在的科幻迷们已经打开了天眼，用思想拥抱整个宇宙了。这也对科幻小说作者提出了更高的要求，很遗憾《三体》不是这样的“终极科幻小说”。创作《2001》式的科幻是很难的，特别是长篇，很容易成为既无小说的生动，又无科普的正确，更无论文的严谨的一堆空架子，笔者对此还没有信心。

哦，这个设想中的系列叫《地球往事》，没有太多的意思，科幻与其他幻想文学的区别就在于它与真实还牵着一根细线，这就使它成为现代神话而不是童话（古代神话在当时的读者心中是真实的）。所以我一直认为，好看的科幻小说应该是把最空灵最疯狂的想象写得像新闻报道一般真实。往事的回忆总是真实的，自己希望把小说写得像是历史学家对过去的真实记叙，但能不能做到，就是另一回事了。

设想中《地球往事》的下一部暂名为《黑暗森林》，取自八十年代流行过的一句话：“城市就是森林，每一个男人都是猎手，每一个女人都是陷阱。”

哦，最后说的当然是最重要的：谢谢大家！

刘慈欣
